# 什么是金融衍生品（Derviatives）？
根据《汉语词典》，衍生该词有两个解释：
1. 实际上或理论上从母体物质得到的\[物质\]（如经过取代或水解）。
2. 演变而产生。
金融衍生品就是以金融基础产品为母体演变而成新型金融产品。衍生产品指的是一种将收益与对某种资产（即标的资产）的观察相联系的合约，一般表现为两个主体之间的一个协议，其价格由其他基础产品的价格/波动/数量所决定并有相应的现货资产作为标的物，成交时不需立即交割，而可在未来时点交割。典型的衍生品包括远期，期货、期权和互换等。

An agreement between two parties which has a value determined by the price of something else.
1. Agreement，首先它是一种协议或者合约
2. Two parties，一定是双方，两个人或者两个组织再或者两家公司。
3. Value，是有价值的。
4. Something else，这个价值**不是由本身而决定**的，而是由第三方来决定的。


这样的衍生品交易出现在了所有门类的资产上，例如信贷协议（名义规模是 8 万亿美元）、外汇汇率（9 万美元）和利率（43.7 万美元）1。这个市场是巨大的，一部分原因是衍生品价格是灵活的。

# 典型衍生品
可以根据金融衍生品的形态/标的资产/交易地点进行分类：
* 标的资产分类
    * 股票/股票指数类(股票期货/股票期权)
    * [利率类](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%A9%E7%8E%87%E8%A1%8D%E7%94%9F%E5%93%81/5820165)（[利率远期](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%9C%E6%9C%9F%E5%88%A9%E7%8E%87)/利率期货/利率期权/利率互换/债券期货/债券期权等）
    * 货币类
    * 商品类
* 交易地点
    * 场内交易（交易所交易）
    * 场外交易（OTC市场交易）
* 产品形态
    * 远期合约（Forward），合约的双方约定在未来的某一个确定的时间，以确定的价格买卖一定数量的某标的资产的一种合约。
    * 期货合约（Future），期货合约其实就是一种标准化的，可于交易所交易（Listed）的特殊远期合约（普通远期合约只能场外交易，OTC），由于期货必须在交易所交易，配套逐日盯市、保证金等制度，对买卖双方来说无需承担对方违约的风险。合约大小、到期交割时间和地点、交割标的质量等都由交易所统一规定，节约了寻找和调查合适交易对手方的时间，满足了交易需求，提高了交易效率。
    * 期权合约（Option），在特定时间内以特定价格买卖一定数量交易品种的权利。合约买入者或持有者以支付保证金——期权费的方式拥有权利；合约卖出者或立权者收取期权费，在买入者希望行权时，必须履行义务。之所以包含一个权字，就是因为期权买方在支付了期权费后拥有自主决定是否执行合约的权利。
    * 掉期合约（Swap），掉期合约又称“互换合约”，是一种交易双方签订的在未来某一时期相互交换某种资产的合约。掉期合约是当事人之间签订的在未来某一期间内相互交换他们认为具有相等经济价值的现金流的合约。
        * [信用违约掉期(credit default swap，CDS)](https://baike.sogou.com/v70104164.htm)，即信用违约互换，又称信贷违约掉期，是进行场外交易的最主要的信用风险缓释工具之一，是一种金融衍生产品，信贷衍生工具之一。它可以被看作是一种金融资产的违约保险。债权人通过CDS合约将债务风险出售，合约价格就是保费。购买信用违约保险的一方被称为买方，承担风险的一方被称为卖方，双方约定如果金融资产没有出现合同定义的违约事件(如金融资产的债务方破产清偿、债务方无法按期支付利息、债务方违规招致的债权方要求召回债务本金和要求提前还款、债务重组等)，则买家向卖家定期支付“保险费”，而一旦发生违约，则卖方承担买方的资产损失。

# 衍生品功能
1. 用作风险管理。这也是衍生品最大的功能。事实上，如果一个公司不能够进行内部的风险管理，就要运用衍生品进行外部风险管理。比如美赞臣收购杜蕾斯，就是一个典型的内部风险对冲的例子，如果不生小猴子，那么就用杜蕾斯；如果生了小猴子，那就要喝奶粉了。
2. 用作投机。什么是投机？投机可以看作是一种风险投资，投机不是要尽量减少损失，而是要最大限度地追求利润。往往那些希望以较小的资金来博取利润的投资者，衍生品无疑是他们最好的武器。
3. 用作套利。

# 保证金制度
保证金交易制度金融衍生产品是相关金融资产演变而来的，无论是上述哪一种，其共同特征是保证金交易。即只需要支付一定比例的履约保证金（通常为5%-10%）可进行全额买卖。保证金制度放大了金融衍生品的杠杆，与基础金融产品相比较，金融衍生品具有更大的风险，同时可能产生更可观的回报。


https://medium.com/uma-project/liquidity-mechanisms-for-derivatives-5568cc688b57